---
layout: frontend
title:  "SPA(CSR)의 Pre-Rendering 적용 후기"
date:   2021-03-29 00:00:00
author: 타도야
---

[열고닫기]는 Vue CLI로 만든 SPA(Single Page Application)페이지이다.

최근에는 SPA 페이지라도 주소창에 `site:mysite.domain` 를 검색해보면, 구글과 네이버봇이 색인을 잘 생성하고 있는 것을 알 수 있다.

하지만 카카오톡, 페이스북, 네이버블로그 등에 링크를 공유하는 경우에는 SPA페이지의 메타데이터를 실시간으로 읽는데 아직 한계가 있다.

때문에 [열고닫기] 내의 게시물 링크를 공유했을 때, 오픈그래프 메타태그를 감지하지 못하는 문제가 있었다.

이를 해결하기 위한 방법을 찾기 위해 구글링을 해보니,
1. SSR(Server Side Rendering)로 프로젝트 재구성하기
2. 웹서버(Nginx)에서 봇에게만 해당 문서와 관련된 메타데이터를 응답해주는 API로 리다이렉트 시키기
3. Pre-Rendering를 통해 봇크롤러가 읽을 수 있는 정적페이지 만들어내기

등이 있었다. 

1번 방법은 우선 일이 너무 커지기 때문에 패스..( + SPA의 장점을 포기해야 하므로.. 그래도 다음 프로젝트에서는 SPA와 SSR 장점을 모두 가질 수 있는 Nuxt를 고려해봐야겠다.)

2번 방법은 상당히 괜찮은 아이디어라고 생각했지만, 웹봇이 진입했을 때 리다이렉트가 너무 잦은 사이트인 경우 사이트랭크에 패널티가 있다고 하여 패스하였다.
*2번 방법을 소개한 사이트 [SPA에서 서버사이드랜더링 하지 않고 SEO 우회하기](https://daeguowl.tistory.com/187)*

결국 3번 방법만이 남았는데.. [열고닫기]는 Pre-Rendering을 하기에 페이지수가 많고 새로운 게시물이 자주 생성된다는 문제점이 있었다. (그만큼 Pre-Rendering 페이지를 자주 많이 생성해야한다 ㅠㅠ)

그래서 고민을 하다가 나온 결론은 우선 3번방식으로 진행하되, 대규모 Pre-Rendering은 한번만 진행하고 그 이후 생성되는 페이지만 따로 Pre-Rendering하여 dist 디렉터리에 추가하는 방식으로 진행하기로 했다.

단, 이 방식은 한가지 큰 문제가 있는데, 빌드가 새로 될 때마다 **chunk-2d0dd9a6.`6cd269c0`.js, app.`78e1e5d0`.js, /css/chunk-dcfed1ac.`f80e4e48`.css** 등과 같은 구성요소 파일 표시된 부분이 매번 변한다는 점이다. 기존의 Pre-Rendering된 html문서의 script src나 style의 link href는 이전 파일명을 표시하고 있기 때문에, Pre-Rendering된 페이지 URL로 직접 접근 시, 페이지가 깨지거나 제대로 나오지 않는 문제가 발생된다.

이점을 보완하기 위해, 나는 2번 방법에서 Nginx에서 봇에이전트를 판별한다는 점에 주목했다. 빌드가 새로 됐을 때, 기존 Pre-Rendering된 페이지에 js나 css 파일에 문제가 있더라도 meta 데이터에는 아무 문제가 없다. 때문에 Nginx단에서 봇에이전트를 판별하여, 크롤러봇에게는 Pre-Rendering된 페이지로 안내하고, 봇이아닌 경우에는 기존 SPA의 index로 접근하도록 하여 해결하도록 하였다.

방법은 결정 됐으니 진행순서는 다음과 같다.

1. prerender-spa-plugin 설치
```
$ npm install prerender-spa-plugin
```

2. vue.config.js 설정(상세하게, 중복태그 안나오도록 설정(gtag, naver 등))
3. 게시물 ID리스트 가져오기 API 생성 및 쉘스크립트 작성
4. nginx 설정
5. 테스트(https://metatags.io)

[열고닫기]: https:opcl.kr